#Group 
我们主要讨论对于标量场的下狭义变换，也就是系统的平移和转动等空间变换，但实质上接下来的讨论适用于任意变换。描写转动有两种方式，这里采用系统转动的方式，另一种是坐标转动，两者互为逆变换。
设经过变换$R$后，在$x$的场变换到$x'$点，用$\psi(x)$和$\psi'(x)$分别表示变换前后标量场的分布，则
$$\begin{align}&x\overset{R}{\longrightarrow}x'=Rx,\quad x=R^{-1}x',\\&\psi(x)\overset{R}{\longrightarrow}\psi'(x')=\psi(x)=\psi(R^{-1}x')
\end{align}$$
我们引入算符$P_R$：
$$P_R\psi\equiv\psi',\quad P_R\psi(x)=\psi'(x)=\psi(R^{-1}x)$$
这个算符将标量函数变换到另一个标量函数，$P_R$算符是一个线性算符，称为标量函数变换算符。
算符$P_R$与变换$R$之间有一一对应的关系：
$$\begin{align}&x\overset{R}{\longrightarrow}x'=Rx,\\
&\psi(x)\overset{R}{\longrightarrow}\psi'(x)=P_R(x)=\psi(R^{-1}x)\end{align}$$
它们的乘积仍按同一规则一一对应：
$$\begin{align}&x'\overset{S}{\longrightarrow}x''=Sx'=SRx,\\
&P_R\psi(x)=\psi'(x)\overset{S}{\longrightarrow}\psi''(x)=P_S\psi'(x)=P_SP_R\psi(x),\\
&x\overset{SR}{\longrightarrow}x''=(SR)x,\\
&\psi(x)\overset{SR}{\longrightarrow}P_{SR}\psi(x)=\psi[(SR)^{-1}x]
\end{align}$$
其中有
$$P_S\psi'(x)=\psi'(S^{-1}x)=P_R\psi(S^{-1}x)=\psi[R^{-1}(S^{-1}x)]=\psi[(SR)^{-1}x]$$
所以$P_SP_R=P_{SR}$。如果变换$R$的集合构成群$G$，则$P_R$的集合$P_G$构成与$G$同构的群，有时把$P_G$称为$G$的线性实现。
>补充：
>注意我们之前给出
>$$P_R\psi(x)=\psi(R^{-1}x)$$
>这个式子，这是新老函数在取值上的约束关系，这两个函数不同，比如对于新函数$\psi'$再做$S$变换时，$P_S$必须作用在$\psi'$上：
>$$P_S[P_R\psi(x)]\neq P_S\psi(R^{-1}x)=\psi(S^{-1}R^{-1}x)$$

<font color=orange>这个问题的本质在于区分清楚作用的先后顺序，正确的计算顺序是$P_S$作用在$\psi'$的整体上，最先产生作用，而不是先考虑$\psi'$是由$\psi$通过$P_R$作用得到的</font>。

接下来给出如何计算标量函数变换算符$P_R$。
### 平移变换算符
$$x\overset{T(a)}{\longrightarrow}x'=T(a)x,\quad x=T(a)^{-1}x'=x'-a$$
那么平移变换中的标量函数变换算符$P_{T(a)}$为
$$\begin{align}P_{T(a)}\psi(x)&=\psi[T(a)^{-1}x]=\psi(x-a)\\
&=\sum\limits_{n=0}^\infty\frac{(-a)^n}{n!}\frac{d^n}{dx^n}\psi(x)=\exp{\Big\{-a\frac{d}{dx}\Big\}}\psi(x)
\end{align}$$
$$P_{T(a)}=\exp{\Big\{-a\frac{d}{dx}\Big\}}=\exp{\Big\{(-ia)\Big(-i\frac{d}{dx}\Big)\Big\}}=\exp{(-ia)\hat{p}_x}$$

### 转动变换算符
二维平面绕z轴转过$w$角，定坐标系$K$变为$K'$，在转动$R(w)$作用下，我们有坐标变换关系，
$$x'=x\cos{w}-y\sin{w},\quad y'=x\sin{w}+y\cos{w}$$
其逆变换为$R(-w)$。
关于坐标$x$和$y$的二次其次多项式有三个独立的函数基，
$$\psi_1(x,y)=x^2,\quad \psi_2(x,y)=xy,\quad \psi_3(x,y)=y^2$$
构成的三维函数空间，对转动变换$R(w)$保持不变，也就是对其算符形式$P_{R(w)}$保持不变：
$$\begin{align}P_{R(w)}\psi_1(x,y)&=\psi_1[R^{-1}(x,y)]=(x\cos{w}+y\sin{w})^2\\
&=\psi_1(x,y)\cos^2{w}+\psi_2(x,y)\sin{(2w)}+\psi_3(x,y)\sin^2{w}\end{align}$$
$$\begin{align}P_{R(w)}\psi_2(x,y)&=\psi_2[R^{-1}(x,y)]=(x\cos{w}+y\sin{w})(-x\sin{2}+y\cos{w})\\
&=-\psi_1(x,y)\sin{w}\cos{w}+\psi_2(x,y)\cos{(2w)}+\psi_3(x,y)\sin{w}\cos{w}\end{align}$$
$$\begin{align}P_{R(w)}\psi_3(x,y)&=\psi_3[R^{-1}(x,y)]=(-x\sin{w}+y\cos{w})^2\\
&=\psi_1(x,y)\sin^2{w}-\psi_2(x,y)\sin{(2w)}+\psi_3(x,y)\cos^2{w}\end{align}$$
所以算符$P_{R(w)}$在这个不变函数空间中的作用可用一个三维矩阵描写：
$$P_{R(w)}\psi_\mu(x,y)=\psi_\mu[R^{-1}(x,y)]\sum\limits_\nu\psi_\nu(x,y)D_{\nu\mu}(w)$$
$$D(w)=\begin{pmatrix}\cos^2{w}&-\sin{w}\cos{w}&\sin^2{w} \\  \sin{(2w)}&\cos{(2w)}&-\sin{(2w)}\\\sin^2{w}&\sin{w}\cos{w}&\cos^2{w} \end{pmatrix}$$
这并不是一个实正交矩阵，为了使其实正交可以将$\psi_2(x,y)$替换为$\sqrt{2}xy$。

### 线性变换算符
线性算符$L(x)$代表系统的一种特定状态，那么对于波函数$\psi(x)$：
$$\psi_B(x)=L(x)\psi_A(x)$$
在变换$R$后，描述两状态的函数形式发生变化，
$$\psi(A)\overset{R}{\leftrightarrow}\psi'_A(x)=P_R\psi_A(x')$$
$$\psi(B)\overset{R}{\leftrightarrow}\psi'_B(x)=P_R\psi_B(x')$$
在变换过后联系此两确定状态的算符形式也要发生变化
$$L(x)\overset{R}{\leftrightarrow}L'(x),\quad \psi'_B(x')=L'(x')\psi'_A(x')$$
$$L'(x)\{P_R\psi_A(x)\}=P_R\psi_B(x)=P_R\{L(x)\psi_A(x)\}$$
可得
>[!note] 
>$$L'(x)P_R=P_RL(x),\quad L'(x)=P_RL(x)P_R^{-1}$$

量子力学中的物理量用线性厄密算符进行刻画，所以物理量也遵循上述规则，如哈密顿量：
$$H(x)\overset{R}{\leftrightarrow}P_RH(x)P_R^{-1}$$
若$R$是系统的对称变换，我们有
$$H(x)=P_RH(x)P_R^{-1},\quad [H(x),P_R]=0$$
哈密顿量的本征函数$\psi_\mu(x)$经对称变换$P_R$作用后仍是哈密顿量同一能级的本征函数，仍属此函数空间，
$$H(x)[P_R(x)\psi_\mu(x)]=P_RH(x)\psi_\mu(x)=E[P_R\psi_\mu(x)]$$
将作用后的本征函数$P_R\psi_\mu(x)$在$\psi_\nu(x)$下展开：
$$P_R\psi_\mu(x)=\sum\limits_{\nu=1}^m\psi_\nu(x)D_{\nu\mu}(R)$$
这里$D(R)$矩阵是由变换后的系数组成的矩阵，这就是$R$在$m$维E能级本征空间中的矩阵表示。
这个式子给出了矩阵$D(R)$和算符$P_R$的一一对应关系，所以矩阵$D(R)$的集合构成群$D(G)$，与变换对称群$P_G$和$G$同态或同构:
$$D(G)\sim P_G\approx G$$
系统对称变换群<font color=##33CCFF>同构于</font>线性算符群$P_G$
$P_G$在不变空间的基下的矩阵表示，即为群$G$的<font color=##33CCFF>线性表示</font>