#QuantumMechanics 
我们之前对于氢原子的讨论主要集中于对薛定谔方程
$$H_{Bohr}=-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2-\frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}} \frac{1}{r}$$
的讨论，这里我们只考虑了电子动能和库伦势能。
进一步精确的模型，主要集中在两个方面：
>1.相对论修正
>2.自旋-轨道耦合

相比于Bohr能级，上述fine structure的修正只是一个量级在$\alpha^2$的小扰动，其中
$$\alpha \equiv \frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}\hbar c}\approx \frac{1}{137.036}$$

## 相对论修正
哈密顿量中的动能部分写作
$$T=\frac{1}{2}mv^2=\frac{p^2}{2m}\tag{1}$$
根据正则关系我们可以将动量算符作替换$\hat{p}\rightarrow-i\hbar \nabla$
$$T=-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla\tag{2}$$
这是在经典框架下得到的表达式，我们写出相对论形式
$$T=\frac{mc^2}{\sqrt{ 1-(v/c)^2 }}-mc^2\tag3$$
我们想要用相对论下的动量来表示动能，其中
$$p=\frac{mv}{\sqrt{ 1-(v/c)^2 }}\tag{4}$$
因为
$$p^2c^2+m^2c^4=\frac{m^2v^2c^2+m^2c^4[1-(v/c)^2]}{1-(v/c)^2}=\frac{m^2c^4}{1-(v/c)^2}=(T+mc^2)^2$$
所以
$$T=\sqrt{ p^2c^2+m^2c^4 }-mc^2\tag{5}$$
对于非相对论极限$p\ll mc$条件下我们可以级数展开
$$\begin{align}
T&=mc^2\left[ \sqrt{ 1+\left( \frac{p}{mc} \right)^2 }-1 \right]=mc^2\left[ 1+\frac{1}{2}\left( \frac{p}{mc} \right)^2-\frac{1}{8}\left( \frac{p}{mc} \right)^4\cdots-1 \right] \\
&=\frac{p^2}{2m}-\frac{p^4}{8m^3c^2}+\cdots
\end{align}\tag{6}$$
因此最低阶相对论修正为
$$H'_{r}=-\frac{p^4}{8m^3c^2}\tag{7}$$
对于$E_{n}$能级的一阶修正量为
$$E_{r}^1=\langle H'_{r}\rangle=-\frac{1}{8m^3c^2}\bra{\psi}\ket{p^4\psi}=-\frac{1}{8m^3c^2}\bra{p^2\psi}\ket{p^2\psi}\tag{8}    $$
对于无扰态的薛定谔方程写作
$$p^2\psi=2m(E-V)\psi\tag{9}$$
所以
$$E_{r}^1=-\frac{1}{2mc^2}\left[ E_{n}^2+2E_{n}\left( \frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}} \right)\left\langle  \frac{1}{r}  \right\rangle+\left( \frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}} \right)^2\left\langle  \frac{1}{r^2}  \right\rangle  \right],\tag{10}$$
所以我们需要计算$\left\langle  \frac{1}{r}  \right\rangle,\left\langle  \frac{1}{r^2}  \right\rangle$对于本征态$\psi_{nlm}$的期望值，这里我们直接给出表达式
$$\left\langle  \frac{1}{r}  \right\rangle=\frac{1}{n^2a}\tag{11}$$
$$\left\langle  \frac{1}{r^2}  \right\rangle=\frac{1}{(l+\frac{1}{2})n^3a^2}\tag{12}$$
其中a是Bohr半径，计算分别参看7.15，7.42，那么现在我们有
$$E_{r}^1=-\frac{1}{2mc^2}\left[ E_{n}^2+2E_{n}\left( \frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}} \right) \frac{1}{n^2a}+\left( \frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}} \right)^2 \frac{1}{(l+1/2)n^3a^2}  \right]$$
我们带入$a=\frac{4\pi\epsilon_{0}\hbar^2}{m_{e}e^2}$进行消项可得
$$E_{r}^1=-\frac{(E_{n})^2}{2mc^2}\left[ \frac{4n}{l+1/2} -3\right]\tag{13}$$
我们可以看到，z方向角动量$m=-l,\cdots,l$的$2l+1$简并并没有被破坏。

## 自旋-轨道耦合
想象电子在轨道上绕着原子核运动，在电子看来，质子绕着它自身运动。这种正电子的移动会产生磁场$\mathbf{B}$，从而趋向于将其磁矩改变为沿着磁场的方向，哈密顿量写作
$$H=-\mathbf{\mu}\cdot \mathbf{B}\tag{14}$$
我们这里$\mu$指电子的偶极矩，$\mathbf{B}$为质子激发的磁场。
首先我们考察质子产生的磁场。
如果我们将质子看作连续的电流环，其磁场可以写作
$$B=\frac{\mu_{0}I}{2r}\tag{15}$$
其中等效电流$I=e/T$，与此同时我们可以写出质子角动量大小与周期的关系$L=rmv=2\pi mr^2/T$，且$\mathbf{B},\mathbf{L}$的方向相同，所以
$$\mathbf{B}=\frac{1}{4\pi}\epsilon_{0} \frac{e}{mc^2r^3}\mathbf{L}\tag{16}$$
接下来考虑电子磁偶极矩的影响。
一个自旋电荷产生的磁矩大小与其自旋大小相关，其比例系数称为旋磁比。我们可以通过经典电磁学得到这个系数。假设电荷$q$围绕着半径为$r$的环以周期为$T$进行运动，圆环的磁偶极矩被定义为电流$q/T$乘以面积$\pi r^2$：
$$\mu=\frac{q\pi r^2}{T}$$
如果圆环的质量为m，那么其自旋角动量为
$$S=\frac{2\pi mr^2}{T}$$
所以我们可以计算得到旋磁比为$\mu/S=q/2m$，这个比例与$r$无关，可以用来计算更加complicated的东西（取微圆环积分就行），所以
$$\mathbf{\mu}=\left( \frac{q}{2m} \right)\mathbf{S}\tag{17}$$
但是对于电子磁矩，其数值为经典值的两倍：
$$\mu_{e}=- \frac{e}{m}S\tag{18}$$
额外的两倍关系来源于Dirac equation。所以最后我们可以得到
$$H=\left( \frac{e^2}{4\pi\epsilon_{0}} \right) \frac{1}{m^2c^2r^3}\mathbf{S}\cdot \mathbf{L}$$
在上述计算中我们是在电子保持静止的框架下进行的，但是这个参考下并不是一个惯性系，我们可以通过一个近似的动能修正，Thomas precession，来修正。这个修正会带来一个$\frac{1}{2}$的因子
$$H'_{SO}=\left( \frac{e^2}{8\pi\epsilon_{0}} \right) \frac{1}{m^2c^2r^3} \mathbf{S}\cdot \mathbf{L}\tag{19}$$
这就是自旋-轨道相互作用，以上大部分来源于经典的内容。
现在来考虑量子力学的内容。由于spin-orbit的耦合，哈密顿量不再与$L,S$对易，所以自旋，轨道角动量都不再separately conserved。但是$H_{SO}'$与$L^2,S^2$和总角动量对易
$$J\equiv L+S\tag{20}$$
所以以上这些量是守恒的，或者说，$L_{z},S_{z}$的本征态不再是good states，现在的good states 是$L^2,S^2,J^2$的本征态，因为
$$J^2=(L+S)\cdot(L+S)=L^2+S^2+2L\cdot S$$
所以$$L\cdot S=\frac{1}{2}(J^2-L^2-S^2)\tag{21}$$
并且$L\cdot S$的本征值写作
$$\frac{\hbar^2}{2}[j(j+1)-l(l+1)-s(s+1)]$$
此时$s=\frac{1}{2}$，那么$1/r^3$的期望值为
$$\left\langle  \frac{1}{r^3} \right\rangle=\frac{1}{l(l+1/2)(l+1)n^3a^3}\tag{22}$$
我们同时也可以得到
$$E_{SO}^1=\langle H_{SO}'\rangle=\frac{e^2}{8\pi\epsilon_{0}} \frac{1}{m^2c^2} \frac{(\hbar^2/2)[j(j+1)-l(l+1)-3/4]}{l(l+1/2)(l+1)n^3a^3}$$
或者我们可以用$E_{n}$来写
$$E_{SO}^1=\frac{(E_{n})^2}{mc^2}\left\{\frac{n[j(j+1)-l(l+1)-3/4]}{l(l+1/2)(l+1)n^3a^3}\right\}\tag{23}$$

我们可以看到，相对论修正和自旋轨道耦合修正的量级都是$E_{n}^2/mc^2$，将两项修正相加我们可以得到完整的精确结构公式
$$E_{fs}^1=\frac{(E_{n})^2}{2mc^2}\left( 3-\frac{4n}{j+1/2} \right)\tag{24}$$
结合Bohr公式我们可以得到以氢原子能级公式展开的fine structure：
$$\boxed{E_{nj}=- \frac{13.6eV}{n^2}\left[ 1+\frac{\alpha^2}{n^2}\left( \frac{n}{j+1/2}-\frac{3}{4} \right) \right]}\tag{25}$$
结合[[多粒子角动量耦合]]参考$j$的取值。

精细结构破坏了$l$的简并，但是保持了$j$的简并，所以轨道，自旋角动量的z分量$m_{l},m_{s}$不再是good states，现在的good states是这些态的线性组合$n,l,s,j,m_{j}$。


>[!note] 参考对易关系
>$$[\hat{L}\cdot \hat{S},\hat{L}]=i\hbar(\hat{L}\times \hat{S})$$
>$$[\hat{L}\cdot \hat{S},\hat{S}]=i\hbar(\hat{S}\times \hat{L})$$
>$$[\hat{L}\cdot \hat{S},\hat{J}]=0$$
>$$[\hat{L}\cdot \hat{S},L^2]=0$$
>$$[\hat{L}\cdot \hat{S},S^2]=0$$
>$$[\hat{L}\cdot \hat{S},J^2]=0$$

实际需要我们证明的部分只有第一个式子：
$$\begin{align}
[\hat{L}\cdot \hat{S},\hat{L}_{x}]&=[L_{x}S_{x}+L_{y}S_{y}+L_{z}S_{z},L_{x}]=S_{x}[L_{x},L_{x}]+S_{y}[L_{y},L_{x}]+S_{z}[L_{z},L_{x}] \\
&=S_{x}(0)+S_{y}(-i\hbar L_{z})+S_{z}(i\hbar L_{y})=i\hbar(L_{y}S_{z}-L_{z}S_{y})=i\hbar(\hat{L}\times  \hat{S})_{x}
\end{align}$$
对于其他方向相同，所以
$$[\hat{L}\cdot \hat{S},\hat{L}]=i\hbar(\hat{L}\times \hat{S})$$

从这里我们可以明显看到，自旋-轨道耦合带来的扰动$\hat{H'}\propto \hat{L}\cdot  \hat{S}$，根据给出的后四个对易关系（来源于[[Degenerate Perturbation Theory]]中的Theorem），我们需要构建新的good states来label我们的波函数，每个对易关系分别给出一个指标：$m_{j},l,1/2,j$，再加上能量的指标$n$，我们构建新的本征基：$\ket{n,l,j,m_{j}}$，这就是考虑$\hat{H'}$后的新good states。