
--- 
title:守恒荷的例子
date::2023-09-1919:33
categories:
tags:

---
#TheoreticalMechanic  #QuantumMechanics 
## 空间平移不变性
一个自由粒子的拉格朗日量是：
$$L=\frac{1}{2}m\dot x_{i}\dot x_{i}$$
因为这里是对时间的微分，所以拉格朗日量对于空间的平移是不变的：
$$x_{i}\rightarrow x_{i}'=x_{i}+\epsilon_{j}\delta_{ji}$$
其中$\epsilon_j$是一个微元过程常数，与时间无关，它决定了空间平移的方向。我们这里写成$\epsilon_{j}\delta_{ji}$的形式是为了将其表示为向量。拉格朗日量在这个变换下是不变的：
$$\delta L=\frac{1}{2}m(\delta \dot x_{i})\dot x_{i}+\frac{1}{2}m\dot x_{i}(\delta \dot x_{i})=m\dot x_{i}(\delta \dot x_{i})=m\dot x_{i}\dot\epsilon_{i}=0$$
因为我们的空间平移不变性是在三个方向同时满足的，所以我们会有三个守恒荷$Q_1,Q_2,Q_3$。根据之前的定义$x_{i}\rightarrow x_{i}'=x_{i}+\epsilon\delta x_{i}$，我们有$\epsilon\delta x_{i}=\epsilon_{j}\delta_{ji}$<font color=orange>（这里我们应该把$\delta x_{i}$看成是由三维向量点乘形成的一个参数，即$\delta x_{i}$应该是三维的，而这里$\epsilon$的信息由$\epsilon_1,\epsilon_2,\epsilon_3$决定）</font>，
>补充解释：
>$\epsilon\delta x_{i}=\epsilon_{j}\delta_{ji}=\begin{pmatrix}\epsilon_1&\epsilon_2&\epsilon_3\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\delta_{1i}\\\delta_{2i}\\\delta_{3i}\end{pmatrix}$
>每个方向坐标$x_{i}'$的改变量上都有原来三个方向的贡献，$\hat{\epsilon}$决定每个方向贡献的程度。比如对于$x_1'$，原本的$x_2$方向贡献了$\epsilon_2\delta_{21}$这么多的量，$x_3$方向贡献了$\epsilon_3\delta_{31}$。我们在考虑$Q_j$时，会有三个值，是因为原本的$\delta x_{i}$来源有三个方向。第一次顺着脚标i遍历$\delta x_{i}$时，我们只看原本1方向提供的效果就可以得到第一个守恒荷$Q_1$。
>原来的每个方向为改变提供的效果会单独形成一个守恒荷！！！这里有原本三个方向来提供效果（等效的说就是三个方向上都有平移不变性），所以有三个守恒荷。

又因为$Q\equiv\frac{\partial L}{\partial \dot x_{i}}\delta x_{i}$
$$Q_{j}=m\dot x_{i}\cdot\delta_{ji} $$
其物理意义显而易见的就是各个方向的动量。
也就是说，<font color=orange>空间平移不变性导致了动量守恒</font>。
>补充：
>守恒荷的性质主要由两方面决定：
>1.系统拉格朗日量的形式，影响$\frac{\partial L}{\partial \dot x_{i}}$部分。
>2.系统的对称性，决定了系统可能的变分形式：$\delta x_{i}$与对称性相关


## 旋转不变性
我们可以写出一个绕氢原子核旋转的电子（不考虑辐射损失的能量）的拉格朗日量：
$$L=K-V=\frac{1}{2}m\vec{v}\cdot\vec{v}+\frac{ke^{2}}{r^{2}}=\frac{1}{2}m\dot x_{i}\dot x_{i}+\frac{ke^{2}}{\sqrt{x_ix_i}}$$
我们进行旋转变换$x_i\rightarrow x_{i}'=R_{ij}x_j$后可得：
$$L'=\frac{1}{2}m\dot x_{i}'\dot x_{i}'+\frac{ke^{2}}{\sqrt{x_i'x_i'}}=\frac{1}{2}m(R_{ik}\dot x_{k})(R_{il}\dot x_{l})+\frac{ke^{2}}{\sqrt{(R_{im}x_{m})R_{in}x_n}}$$
因为$R_{ik}R_{il}=\delta_{kl}$所以有：
$$\begin{align}L'&=\frac{1}{2}mR_{ik}R_{il}\dot x_{k}\dot x_{l}+\frac{ke^2}{\sqrt{(R_{im}R_{in})x_{m}x_n}}=\frac{1}{2}m\delta_{kl}\dot x_{k}\dot x_{l}+\frac{ke^2}{\sqrt{\delta_{mn}x_mx_n}}\\
&=\frac{1}{2}m\dot x_{k}\dot x_{k}+\frac{ke^2}{\sqrt{x_mx_m}}=L
\end{align}$$
所以这是一个有旋转对称性的系统。
接下来我们来考虑系统的守恒荷。我们首先需要写出旋转矩阵的具体形式，为了简化问题，我们首先考虑绕着z轴旋转的矩阵：
$$\hat{R}_{z}=\begin{pmatrix}\cos{\theta_z}&-\sin{\theta_z}&0\\\sin{\theta_z}&\cos{\theta_z}&0\\0&0&1\end{pmatrix}$$
考虑旋转角度$\theta_z$很小时（这里讨论的都是infinitesimal transformation，所以可以小角近似）：
$$\hat{R}_{z}\cong\begin{pmatrix}1&-\theta_z&0\\\theta_z&1&0\\0&0&1\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&1\end{pmatrix}+\theta_z\begin{pmatrix}0&-1&0\\1&0&0\\0&0&0\end{pmatrix}=\delta_{ij}-\theta_z\epsilon_{3ij}$$
这里的$\epsilon_{3ij}$是一个[[Levi-Civita符号]]中三维情况i=3的情形。
那么这个坐标变换可以写作：
$$x_{i}\rightarrow x_{i}'=(\delta_{ij}-\theta_{z}\epsilon_{3ij}x_{j})x_{j}$$
所以守恒荷为：
$$\begin{align}Q_{z}&=\frac{\partial L}{\partial \dot x_{i}}\delta x_{i}\\
&=-m\dot x_{i}\cdot\epsilon_{3ij}x_{j}\\
&=-m\dot x_{i}\epsilon_{312}x_{2}-m\dot x_{i}\epsilon_{321}x_{1}\\
&=-m\dot x_{i}x_{2}+m\dot x_{i}x_{1}\\
&=yp_x+xp_y\\
&=\mathscr{l}_z
\end{align}$$
也就是说，关于z方向的角动量是守恒的。这说明，只有径向的力时，会给予角对称性，这就决定力角动量守恒的条件。
我们可以看到，在上述过程讨论变换的对称性时，我们只考虑了一阶小量，这就足够了。
以氢原子关于z轴的小角转动变换为例：
$$\begin{align}\delta L&\cong\frac{\partial L}{\partial x_{i}} \delta x_{i}+\frac{\partial L}{\partial \dot x_{i}}\delta\dot x_{i}\\
&=-ke^{2}(x_{j}x_{j})^{-3/2}x_{i} \delta x_{i}+m\dot x_{i}\delta\dot x_{i}\\
&=ke^{2}(x_{j}x_{j})^{-3/2} x_{i}\theta_{z}\epsilon_{3ij}x_{j} -m\dot x_{i}\theta_{z}\epsilon_{3ij}\dot x_{j}\\
&=\theta_{z}[ke^2(x_jx_j)^{-3/2}(\epsilon_{3ij}x_ix_j)-m\epsilon_{3ij}\dot x_{i}\dot x_{j}]\\
&=\theta_z[ke^2(x_jx_j)^{-3/2}(\epsilon_{312}x_1x_2+\epsilon_{321}x_2x_1)-m(\epsilon_{312}\dot x_1\dot x_2+\epsilon_{321}\dot x_2\dot x_1)]\\
&=\theta_z[ke^2(x_jx_j)^{-3/2}(x_1x_2-x_2x_1)-m(\dot x_1\dot x_2-\dot x_2\dot x_1)]=0
\end{align}$$
以一阶小量展开时确实为0。