#QuantumMechanics 

# 自由粒子不含时薛定谔方程
可以直接写出自由粒子定态薛定谔方程为：
$$-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi}{dx^2}=E\psi$$
我们可以将其写作：
$$\frac{d^2\psi}{dx^2}=-k^2\psi,\quad where \quad k\equiv\frac{\sqrt{2mE}}{\hbar}$$
通解表示为：
$$\psi(x)=Ae^{ikx}+Be^{-ikx}$$
可以对比[[势阱约束粒子运动]]，发现方程与势阱内部的方程是相同的，但是在通解部分，自由粒子情况并没有边界条件约束$k$（$E$）的取值，所以自由粒子可以具有任意的能量值。
考虑时间演化影响，添加$e^{-iEt/\hbar}$即可：
$$\psi(x,t)=Ae^{i(kx-\frac{\hbar k^2}{2m}t)}+Be^{-i(kx+\frac{\hbar k^2}{2m}t)}$$
上式右手第一项代表向右传播的波，第二项代表向左传播的波，为了简化也可以直接写作：
$$\psi_k(x,t)=Ae^{i(kx-\frac{\hbar k^2}{2m}t)},\quad where\quad k\equiv\pm\frac{\sqrt{2mE}}{\hbar}$$
$k>0$向右传播，$k<0$向左传播。
很容易发现自由粒子波函数是<font color=orange>不可归一化</font>的：
$$\int_{-\infty}^{\infty}\psi_k^*(x)\psi_k(x)dx=|A|^2\int_{-\infty}^{\infty}dx=|A|^2(\infty)$$
所以对于自由粒子来讲，分离变量解并不代表一个物理上可实现的态，一个自由粒子不存在一个定态。也就是说，不存在一个自由粒子有确定能量这件事。
但是在数学上，分离变量带来的基仍然是完备的，这些分离变量解不需要物理解释，含时薛定谔方程仍然是一般分离变量解的线性叠加：
$$\boxed{\psi(x,t)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{\infty}\phi(k)e^{i(kx-\frac{\hbar k^2}{2m}t)}dk}$$
（这里$\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\phi(k)$就和$c_n$一样表示某个分离变量解的权重，虽然对于势阱情况每个分离变量解对应一个本征态）
一般情况，是给出$\psi(x,0)$求出$\psi(x,t)$，那么只需要确定权重函数$\phi(k)$即可：
$$\phi(k)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{\infty}\psi(x,0)e^{-ikx}dx$$


>[!note] 由来（傅里叶变换）
>$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{\infty}F(k)e^{ikx}dx\Leftrightarrow F(k)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{\infty}f(x)e^{-ikx}dx$$
>而初始波函数$\psi(x,0)$写作：
>$$\psi(x,0)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{\infty}\phi(k)e^{ikx}dx$$
>所以有以上关系式。

之前我们写出了含时薛定谔方程的通解表达形式：
$$\ket{\psi(t)}=\sum\limits_nc_n(0)e^{-iE_nt/\hbar}\ket{E_n}$$
但实际情况中本征谱应该是连续的，所以总的态由本征态求和的形式改写为积分，$c_n(0)\rightarrow f(k),\ket{E_n}\rightarrow\ket{p},E_n\rightarrow\frac{p^2}{2m}=\frac{\hbar^2k^2}{2m}$，那么在位置表象下可以写出波函数：
$$\psi(x,t)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}\int_{-\infty}^{\infty}dkf(k)e^{-i(\frac{k^2\hbar^2}{2m})t/\hbar}e^{ikx}=\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}\int_{-\infty}^{\infty}dkf(k)e^{^{i(kx-wt)}}$$
注意在最后一步进行了定义：
>[!note] 波的角频率$w(k)$
>$$w(k)\equiv\frac{E}{\hbar}=\frac{1}{\hbar}(\frac{\hbar^2k^2}{2m})$$

$$\Rightarrow E=\hbar w=hf$$
$f(k)$给出了每个不同波数的平面波在总态中占的权重。当这个权重函数$f(k)$呈现很好的单峰性时，我们可以在其取峰值的位置将其展开：
$$w(k)\cong w(k_0)+\frac{dw}{dk}|_{k_0}(k-k_0)\equiv w_0+w_0'(k-k_0)$$
再给出这个单峰性的假设后，原本对于波数的积分就变得容易了：
$$\begin{align}\psi(x,t)&\cong\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}\int_{-\infty}^{\infty}dkf(k)e^{i\{[k_0+(k-k_0)]x-[w_0+w_0'(k-k_0)]t\}}\\
&=\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}e^{i(k_0x-w_0t)}\int_{-\infty}^{\infty}dkf(k)e^{i[(k-k_0)(x-w'(k_0)t)]}
\end{align}$$
很明显这形成了一个波包嗷。
整个波包传递的速度是群速度：
$$v_g=\frac{dw}{dk}|_{k_0}=\frac{\hbar k_0}{m}=\frac{p_0}{m}$$
相速度是平面波$\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}e^{i(k_0x-w_0t)}$传播的速度：
$$v_p=\frac{w}{k}|_{k_0}=\frac{p_0}{2m}$$



# 自由粒子动量本征态的表示
粒子自由意味着它不受其他力的约束所以其哈密顿量可以写为：
$$H=\frac{p^2}{2m},\hat{H}=\frac{\hat{P}^2}{2m}$$
显然的，哈密顿量应该和$\hat{P}$对易：
$$[\hat{P},\hat{H}]=\frac{1}{2m}([\hat{P},\hat{P}]\hat{P}+\hat{P}[\hat{P},\hat{P}])=0$$
（算符对易时，说明在这两组算符的本征态之中，可以选取出共同的本征态来组成一组完备基）（详见[[可对易算符集合]]）
这意味着能量的本征态同时也是动量的本征态，并且粒子的动量是守恒的。在位置表象下TISE$\hat{H}\ket{E}=E\ket{E}$可以写作：
$$-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi_E(x)}{dx^2}=E\psi_E(x),\psi_E(x)=\bra{x}\ket{E}$$

同样我们可以写出动量算符的本征态方程：
$$\hat{P}\ket{p}=p\ket{p}$$
$$\Rightarrow -i\hbar\frac{d}{dx}\psi_p(x)=p\psi_p(x)$$
这里采用了$\hat{P}$在$\ket{x}$表象下的表达方式（详见[[量子力学基本表达方式]]），本质上是利用平移生成这个经典力学性质推导出的变换关系。
对于本征态$\ket{p}$的波动方程为：$\psi_p(x)\equiv\bra{x}\ket{p}$：
>[!note] 动量本征态位置表象下波动方程：
$$\boxed{\psi_p(x)\equiv\bra{x}\ket{p}=\frac{1}{\sqrt{2\pi h}}e^{ipx/\hbar}}$$
最前面的系数项来源于归一化，见附录I。


---
波数$k$与动量相关$k=p/\hbar$，如：
$$p=\hbar k=\frac{h}{2\pi}\frac{2\pi}{\lambda}=\frac{h}{\lambda}$$
这写出了如何由正则对易关系得到德布罗意波长的表达式。

对于波函数$\psi(x)$我们一般说其蕴含了粒子在位置$x$处的概率：$|\psi(x)|^2$，除此之外，我们也可以通过波函数得出粒子处于某动量值的概率。
首先我们可以写出处于某动量值概率：$P(p)=|\bra{p}\ket{\psi}|^2$，与此同时，我们可以在位置表象下写出动量的波函数$\psi(p)$:
>[!note] 动量空间中波函数与位置空间中波函数的对应关系
>$$\psi(p)=\bra{p}\ket{\psi}=\int_{-\infty}^{\infty}\bra{p}\ket{x}\bra{x}\ket{\psi}dx=\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}\int_{-\infty}^{\infty}e^{-ipx/\hbar}\psi(x)dx$$
>也就是傅里叶变换。（由两者的对易关系确定的）


接下来我们可以考察当粒子处于动量本征态$\ket{p}$时其出现在$x$位置的概率：$|\psi_p(x)|^2$
$$|\psi_p(x)|^2=\frac{1}{2\pi\hbar}$$
该值为常数对于任意的x位置，也就是说当粒子处于动量本征态时，其可能出现在位置空间的任意地方。
所以对于概率$|\psi_p(x)|^2$的积分也是发散的。

我们知道在坐标表象下有：
$$\bra{x}\hat{X}\ket{x'}=x'\delta(x-x')$$
我们可以写出位置算符在坐标表象下的表达式：
$$\bra{p}\hat{X}\ket{p'}=-i\hbar\frac{d}{dp}\delta(p-p')$$
（插入神奇的$1$即可）。



---

>[!note] 附录I
>这里我们给出为什么系数是$\frac{1}{\sqrt{2\pi\hbar}}$。首先我们要求动量空间的正交基满足：
$$\bra{p}\ket{p'}=\delta(p-p')$$
>且有数学关系：$$\int_{-\infty}^{\infty}dke^{ik(x-x')}=2\pi\delta(x-x')$$
>对于方程通解$\psi_p(x)=\bra{x}\ket{p}=Ae^{ipx/\hbar}$，带入正交关系：
>$$\begin{align}\bra{p}\ket{p'}&=\int dx\bra{p}\ket{x}\bra{x}\ket{p'}=|A|^2\int_{-\infty}^{\infty}dxe^{i(p'-p)x/\hbar}\\
&=\hbar|A|^2\int_{-\infty}^{\infty}(\frac{dx}{\hbar})e^{i(p'-p)x/\hbar}=2\pi\hbar|A|^2\delta(p-p')
\end{align}$$
为了使等式恒成立，$2\pi\hbar|A|^2=1$
$$\Rightarrow A=\frac{1}{2\pi\hbar}$$
通常直接取正值即可。
你可以带回$\hat{H}\ket{p}$去算能量本征态和动量本征态一样不（）。
