#Group
## 陪集
设群G的阶为$g$，有子群$H$，阶为$h$，
$$H \ =\{S_1,S_2,S_3,\cdots,S_h\},\quad S_1=E$$
我们按照如下方式分别定义子群H的左陪集（left coset）$R_jH$和右陪集（right coset）：
$$\begin{align}&R_jH=\{R_j,R_jS_2,R_jS_3,\cdots,R_JS_h\},\\
&HR_j=\{R_j,S_2R_j,S_3R_j,\cdots,R_hR_j\},\end{align}\quad R_j\in G,\quad R_j\bar{\in}H$$
>[!note] 陪集性质
>1.陪集和子集没有公共元素
>2.陪集中没有重复元素，所以两个有公共元素的左陪集必定全同
>3.群G一定可以分解为子群H和若干个左陪集$R_jH$的并，每个子集h个元素，所以**群G的阶数$g$定义式子群H的阶数$h$的整数倍**
>$$G=H\bigcup R_2H\bigcup R_3H\cdots \bigcup R_dH,\quad g=dh$$
>我们称$d$为子群H的指数（index），等于子群的左陪集数加1.
>4.如果群G的一个子集包含的元素数目不是群G阶数g的约数，则此子集一定不构成子群。
>5.阶数为素数的群不会有非平庸子群，一定是循环群。

群G中两元素R，T属于同属一左陪集的充要条件是$R^{-1}T\in H$，该性质也对右陪集成立。
## 不变子群
若子群H的所有左陪集都与对应的右陪集相等，
$$R_jH=HR_j,\quad\Rightarrow R_jS_\mu=S_\nu R_j$$
我们称此子群为**不变子群（invariant subgroup）**，或者**正规子群(normal subgroup)**
阿贝尔群的所有子群都是不变子群，指数为2的子群必为不变子群。

### 商群（quotient group）
不变子群的所有陪集没座位复元素的集合，按复元素的乘积，满足群的四个条件，构成群，称为群G关于不变子群H的商群，记作$G/H$。
$$\begin{align}&=R_JHR_kH=R_jR_kHH=(R_jR_k)H,\\
&=HR_jH=R_jHH=R_jH,\\
&=R_j^{-1}HR_jJ=R_j^{-1}R_jHH=H\end{align}$$
群的四个条件的证明过程用到了不变子群的定义式，所以不能由一般子群及其陪集定义商群。

设H是群G的非平庸不变子群，若群G不包含比H阶数更高的非平庸不变子群，则称H为群G的**极大不变子群**。指数为2的不变子群当然是极大不变子群。
置换群$S_n$有一个指数为2的极大不变子群，称为**交变子群（alternating subgroup）**，记为$S_n'$
当把置换分解为对换乘积是，对换数目为偶数的置换称为**偶置换**，对换数目为奇数的置换称为**奇置换**，我们引入**置换宇称（permutation parity）$\delta(R)$**来区分置换R是偶置换还是奇置换：
$$\delta(R)=\begin{cases}&1, \ \quad \ R是偶置换\\&-1,\quad R是奇置换\end{cases}$$
置换群$S_n$中所有偶置换的集合构成置换群的一个指数为2的不变子群，称为**交变子群**，奇置换的集合是它的陪集，商群是二阶群。

## 共轭元素和类
>[!note] 类（Class）
>对群中任意元素$S$，元素$R'=SRS^{-1}$和$R$称为互相共轭(conjugate)的元素。
>与同一元素共轭的元素也相互共轭：
>$$R'=SRS^{-1},\quad R''=TRT^{-1}=(TS^{-1})R'(TS^{-1})^{-1}$$
所有相互共轭的元素的集合称为**类（class）**，记为
$$C_\alpha=\{R_1,R_2,\cdots,R_{n(\alpha)}\}=\{R_k|R_k=SR_jS^{-1},S\in G\}$$

恒元自成一类，$C_1=E$。
阿贝尔群每个元素自成一类，两个类不会有公共元素。
设$g_c$是群G包含的类数，则
$$\sum\limits_{\alpha=1}^{g_c}n(\alpha)=g$$

类$C_\alpha$作为复元素，可以和群G任意元素S对易，
$$SC_\alpha S^{-1}=C_\alpha,\quad SC_\alpha=C_\alpha S$$
>1.对群G中任意给定的元素$S\in G$，当$R_j$取遍类中所有元素是，$SR_jS^{-1}$互相共轭，且不会有重复元素。
>$\Rightarrow$<font color=orange>任意群中的一个元素S都可以刻画类的共轭关系</font>
>
>2.对类$C_\alpha$中任意固定一个元素$R_j$，让$S$取遍群G中所有元素，$SR_jS^{-1}$会有重复的元素，而且可证类中每个元素$R_k$的重复次数$m(\alpha)$都相同，可见类$C_\alpha$中包含的元素数目$n(\alpha)=g/m(\alpha)$是群G阶数g的因子。
>$\Rightarrow$<font color=orange>由一个元素$R_j$遍历所有生成方法S得到的集合会比类更大。(说明对于$R_j$，有些生成方法是等价的）</font>
>$R_j^{-1}$的集合也构成类$C_\alpha^{-1}$，$C_\alpha,C_\alpha^{-1}$称为相逆（reciprocal）类。

同类元素阶必相同，但阶相同元素不一定同类。
$TS,ST$一定共轭。在阶数相同的元素中，根据他们是否在群表对称位置出现，就可以确定他们是否属群G的同一类。

### 转动与固有点群
保持空间中一个固定点（常取为原点）不变的若干固有转动的集合构成的有限群称为固有点群（proper point group）。设固有点群G中包含沿$\hat{n}$方向和沿$\hat{m}$方向两个N次固有转动轴，生成元分别为$R=R(\hat{n},2\pi/N)$和$R'=(\hat{m},2\pi/N)$，G又包含把$\hat{n}$转到$\hat{m}$方向的转动$S$，则乘积$SRS^{-1}$是先把$\hat{m}$方向转到$\hat{n}$方向，然后绕着$\hat{n}$方向转动$2\pi/N$角度，最后又把$\hat{n}$转回$\hat{m}$方向，这样它就是绕$\hat{m}$方向转动$R'$，
$$S\hat{n}=\hat{m},\quad SR(\hat{n},2\pi/N)S^{-1}=R(\hat{m},2\pi/N)$$
这两个转动轴称为等价轴，绕等价轴转动相同角度的变换相互共轭。等价轴一定是同次轴。
若一个N次轴的正反两个方向可以通过对称群中的元素联系起来，则此轴称为双向轴，或非极性轴。绕双向轴转动正负相同角度的变换互相共轭。

不变子群是由群G中若干个完整的类构成。

## 群的同态关系
>[!note] 定义：homomorphism
>若群$G'$和$G$的所有元素都按某种规则存在一多对应关系，即$G$中任一元素都唯一地对应$G'$中一个元素，$G'$中任意元素直到对应$G$中一个元素，也可以对应G中若干个元素，且群元素的乘积也按同一规则一多对应，则称两群同态。
>用符号表示，若$R$和$S\in G$，$R'$和$S'\in G'$，$R'\leftarrow R$，$S'\leftarrow S$，必有$R'S'\leftarrow RS$，则$G'\sim G$。左面的群$G'$是元素较少的群。


>[!note] 定理1.2
>若$G'\sim G$，则与$G'$恒元相对应的$G$中元素的集合$H$构成群$G$的不变子群，与$G'$其他每一个元素相对应的$G$中的元素的集合构成$H$的陪集，群$G'$与群$G$关于$H$的商群同构，$G'\approx G/H$，$H$称为同态对应的核。
$G$群更大，蕴含更多信息，与其同态的群$G'$只包含了除开kernal之外的信息。
该定理说明，当$G'\sim G$时，$G'$反映了$G$中商群$G/H$的性质，但同态对应的核$H$内部元素的差别没有被反映出来。

>[!note] 定理1.3
>设$G$是一已知群，$G'$是一个定义了乘积规则又对此乘积规则封闭的集合，若群$G$中任一元素$R$都按某种规则唯一地对应结合$G'$中的一个元素$R'$，$G'$中任一元素$R'$至少对应$G$中一个元素$R$，而且这种一一对应或一多对应关系对元素乘积保持不变，则集合$G'$构成群，且与已知群$G$同态或同构。

### 群的直接乘积

>[!note] 定义1.4
>设群$H_1$和$H_2$是群$G$的两个子群
>$$H_1=\{R_1,R-2,\cdots,R_{h_1}\},\quad H_2=\{S_1,S_2,\cdots,S_{h_2}\}$$
>满足：
>（1）除恒元$R_1=S_1=E$外，子群$H_1$和$H_2$无公共元素；
>（2）分属两子群的所有元素乘积可以对易，即若$R_j\in H_1,S_\mu\in H_2$，则$R_jS_\mu=S_\mu R_j$；
>（3）群$G$是所有形如$R_jS_\mu$的元素构成的集合。
>则群$G$称为群$H_1,H_2$的直接乘积，简称**直积（Product）**，记作$G=H_1\otimes H_2$。群$H_1,H_2$都是$G$的不变子群。