#QuantumMechanics 
## 观测量和厄密算符
在量子力学中，物理上的可观测量，如能量，动量，位置等都和一个厄密算符相对应。对于每一个算符/观测量，都会存在一系列本征态$\{\ket{w_i}\}=\{\ket{w_1},\ket{w_2},\cdots\}$满足$\hat{\Omega}\ket{w_i}=w_i\ket{w_i}$且每个本征态之间相互正交。每个对应的本征值是我们测量$\hat{\Omega}$可能得到的值，这些特征态是在测量某特定物理量时有对应值。
在我们测量之前，一个系统的量子态是所有的特征态的线性叠加：
$$\ket{\psi}=\sum\limits_{i}c_i\ket{w_i}$$
其中$c_i$是复数并且$\ket{\psi}$应该是归一化的：
$$\bra{\psi}\ket{\psi}=\sum\limits_{i}|c_i|^2=1$$
但是在测量之后，系统会坍缩向你所测量的某一个特定态，如我们在测量后得到$\Omega=w_m$
对于一个量子态我们可以给出测量得到某个结果的概率：
$$\boxed{P(w_i)=|c_i|^2},\sum\limits_iP(w_i)=1$$
或者我们可以表达为：
$$P(w_k)=|\bra{w_k}\ket{\psi}|^2$$
所以我们会对某个具体物理量定义期望值：
$$<\hat{\Omega}>\equiv\sum\limits_{i}w_iP(w_i)$$
对于给定的态$\ket{\psi}$，观测值的期望可以写作$$\bra{\psi}\hat{\Omega}\ket{\psi}$$
(中间插入两个神奇的1)

## 光子偏振实验
我们在$\vec{n}=\cos\theta\vec{x}+\sin\theta\vec{y}$方向放置一个偏振片，在之后我们进行测量可能有两种结果：
1.光子没有通过偏振片，也就是说在偏振片之后的光子为$\ket{n_{\bot}}$态
2.光子通过了偏振片，这意味着在偏振片之后的光子态为$\ket{n}$
因为光子要么通过偏振片，要么不通过，所以我们可以定义测量值为0或1，相对应的本征态也就是$\ket{n_{\bot}}$和$\ket{n}$。而在通过偏振片之前，光子的态可以表示为：
$$\ket{\psi}=c_1\ket{n}+c_2\ket{n_{\bot}}$$
我们现在需要找出这个测量所对应的厄密算符，有0和1为特征值的厄米算符也就是投影算符$\hat{P}\equiv\ket{n}\bra{n}$
$$\hat{P}\ket{\psi}=\ket{n}\bra{n}\ket{\psi}$$
很容易就能够得出，$\hat{P}$的本征态为$\ket{n},\ket{n_{\bot}}$
这是以$\vec{n}$为表征来写出的本征态和本征值，如果我们现在想用表象$\{\ket{x},\ket{y}\}$来写本征态，我们首先可以写出$\ket{n}$:
$$\ket{n}=\cos\theta\ket{x}+\sin\theta\ket{y}$$
那么投影算符可以写作：
$$\begin{align}\hat{P}&=\ket{n}\otimes\bra{n}\\
&=(\cos\theta\ket{x}+\sin\theta\ket{y})\otimes(\cos\theta\bra{x}+\sin\theta\bra{y})\\
&=\cos^2\theta\ket{x}\bra{x}+\sin\theta\cos\theta\ket{x}\bra{y}+\sin\theta\cos\theta\ket{y}\bra{x}+\sin^2\theta\ket{y}\bra{y}\end{align}$$
所以在表象$\{\ket{x},\ket{y}\}$下我们可以将$\hat{P}$写作：
$$\hat{P}=\begin{pmatrix}\cos^2\theta&\sin\theta\cos\theta\\\sin\theta\cos\theta&\sin^2\theta\end{pmatrix}$$
$\hat{P}$是在夹角$\theta$方向的投影算符，对于态$\ket{x}$，测量到光子位于$\ket{n}$态并通过偏振片的概率为：
$$P(n)=|\bra{n}\ket{x}|^2=|\bra{x}\ket{n}|^2=\cos^2\theta$$
进行一次测量并不是把对应的算符作用于量子态上，而是说这个测量值的结果可以由这个厄密矩阵决定，具体概率分布则有原本量子态具体情况决定。

## 连续谱分布
如果某个算符的特征值是一个连续的谱分布，那么我们可以将出现某个值的概率写为：
$$P(w,w+dw)=\mathscr{P}(w)dw,\int \mathscr{P}(w)dw=1$$
这里$\mathscr{P}(w)$是出现w值的概率密度。
概率密度可以定义为：
$$\mathscr{P}(w)=|\bra{w}\ket{\psi}|^2$$
叠加态表示为：
$$\ket{\psi}=\int a(w)\ket{w}dw$$
正交性：
$$\bra{w}\ket{w'}=\delta(w-w')$$
所以某个系统在$x_1$到$x_2$区间内的概率为：
$$P(x_1,x_2)=\int_{x_1}^{x_2}\mathscr{P}(x)dx=\int_{x_1}^{x_2}|\bra{x}\ket{\psi}|^2dx=\int_{x_1}^{x_2}|\psi(x)|^2dx$$
期望值：
$$<\hat{\Omega}>=\bra{\psi}\Omega\ket{\psi}$$

## 一维空间的位置、动量算符
我们定义一组由$\{\ket{x}\}$张成的基，其中每一个态对应一个确定的位置。这个空间也就是位置空间。
与此同时我们可以定义位置算符$\hat{X}$，给出它的特征值对应关系：
$$\hat{X}\ket{x'}=x'\ket{x'}$$
所以矩阵元可以写作：
$$\bra{x}\hat{X}\ket{x'}=x'\bra{x}\ket{x'}=x'\delta(x-x')$$
我们通常把$\psi(x)\equiv\bra{x}\ket{\psi}$称为波函数，态和波函数之间的对应关系的为：
$$\ket{\psi}=\int_{-\infty}^{\infty}dx\psi(x)\ket{x}$$
为了获取一个General State的位置信息，我们可以这样做：
$$\bra{x}\hat{X}\ket{\psi}=x\psi(x)$$
所以说，在位置空间中，<font color=orange>位置算符$\hat{X}$的作用就是让态对应的波函数前乘以位置$x$</font>。
我们之前做的事情只是相互耦合地定义了$\{\ket{x}\}$和$\hat{X}$，我们需要说明一些其他东西在这个表象/空间中的表达形式，如在位置空间中动量算符如何表示？
我们很明显的知道，动量算符和空间平移变换有关系，所以我们不妨尝试去考虑对于一个量子态的变换算符
，这种情况，我们一般优先考虑酉算符：[[Unitory Operator酉(幺正）算符]]出于以下原因：
>1.酉算符保模值，保量级
>2.酉算符不仅仅是对模值进行操作，而是一定程度改变了其内部概率分布，所以这个操作在物理上是有意义的
>3.一个酉算符可以写作$\hat{U}=e^{-i\theta\hat{G}}$，其中实数$\theta$代表了我们进行的变换操作，如进行旋转变换时转过的角度，而$\hat{G}$代表着生成该变换$\hat{U}$的生成元厄密矩阵，又因为每一个可观测量都对应一个厄密矩阵，所以由此我们可以将一个物理上的可观测量和一个幺正变换的生成元对应起来。

出于种种原因，我们可以把动量算符定义为空间平移变换的生成元：
$$e^{-\frac{ia\hat{P}}{\hbar}}\ket{x}=\ket{x+a}$$
这里实数a是我们想要平移$\ket{x}$的距离，那么$a\hat{P}$的量纲则为角动量，所以我们需要除以一个量纲为角动量的量，$\hbar$完美符合这个条件。
若我们的平移变换参数是微小的，记为$\epsilon$，那么我们会有：
$$(1-\frac{i}{\hbar}\epsilon\hat{P})\ket{x}=\ket{x+\epsilon}$$
上式是我们的变换的具体表达，所以我们可以得到动量算符的矩阵元表达式：
$$\begin{align}\bra{x+\epsilon}\ket{\psi}&=\bra{x}(1+\frac{i}{\hbar}\epsilon\hat{P})\ket{\psi}\\
&=\bra{x}\ket{\psi}+\frac{i}{\hbar}\epsilon\bra{x}\hat{P}\ket{\psi}\\
&=\bra{x}\ket{\psi}+\frac{i}{\hbar}\epsilon\int_{-\infty}^{\infty}dx'\bra{x}\hat{P}\ket{x'}\bra{x'}\ket{\psi}
\end{align}$$
其中我们使用了：$\bra{x+\epsilon}=[(1-i\epsilon\hat{P}/\hbar)\ket{x}]^{-1}=\bra{x}(1+i\epsilon\hat{P}^{\dagger})$且$\hat{P}=\hat{P}^\dagger$
与此同时，另一边：
$$\begin{align}\bra{x+\epsilon}\ket{\psi}&=\psi(x+\epsilon)\\
&=\psi(x)+\epsilon\frac{d\psi}{dx}\\
&=\psi(x)+\epsilon\int_{-\infty}^{\infty}dx'\delta(x-x')\frac{d\psi(x')}{dx'}\\
&=\psi(x)-\epsilon\int_{-\infty}^{\infty}dx'\frac{d}{dx'}\delta(x-x')\psi(x')\end{align}$$
两间合并，可得：
$$\bra{x}\hat{P}\ket{x'}=i\hbar\frac{d}{dx'}\delta(x-x')=-i\hbar\frac{d}{dx}\delta(x-x')$$
除此之外合并还可以得到：
$$\bra{x}\hat{P}\ket{\psi}=-i\hbar\frac{d\psi}{dx}$$
总结来说，动量算符、位置算符表示为：
$$\boxed{\bra{x}\hat{X}\ket{x'}=x\delta(x-x') \quad  and  \quad \bra{x}\hat{P}\ket{x'}=-i\hbar\frac{d}{dx}\delta(x-x') }$$
对于general的态：
$$\boxed{\hat{X}\ket{\psi}\rightarrow x\psi(x)\quad and \quad \hat{P}\ket{\psi}\rightarrow -i\hbar\frac{d}{dx}\psi(x)}$$
除此之外，对易子为：
$$\begin{align}[\hat{X},\hat{P}]\ket{\psi}&\rightarrow x(-i\hbar\frac{d}{dx})\psi-(-i\hbar\frac{d}{dx})(x\psi)\\
&=-i\hbar x\frac{d\psi}{dx}+i\hbar\psi+i\hbar x\frac{d\psi}{dx}\\
&=i\hbar\psi\end{align}$$
所以我们得出这个对易子的效果是将波函数乘上$i\hbar$：
$$\boxed{[\hat{X},\hat{P}]=i\hbar\hat{I}}$$
位置和动量之间的对易关系我们通常称作<font color=orange>正则对易关系(canonical commucation relation)</font>。
这个正则对易关系可以看作是量子力学的基本假设之一，它说明了位置和动量之间不对易的情况，反映了动量和能量不能同时精确测量这一事实。
这里更加详尽的讨论了动量的生成关系：[[量子力学：平移生成元-动量]]
这里给出了一种比较简单的由经典力学推导对易关系的方法：[[正则对易关系的经典力学推导]]

## 三维情况
对于三维空间中的位置算符，我们可以把一个态写成$\ket{x,y,z}$这样的形式：
$$\hat{X}_i\ket{x,y,z}=x_i\ket{x,y,z}$$
在位置空间中，这意味着：
$$\hat{X}_i\psi(x,y,z)=x_i\psi(x,y,z)$$
并且我们知道第一项先乘$x_i$和$x_j$是相同的：$x_ix_j\psi=x_jx_i\psi$，所以
$$[\hat{X}_i,\hat{X}_j]=0$$
这意味着$\hat{X}_i$和$\hat{X}_j$有相同的本征态，所以在三维空间中写作$\ket{x,y,z}$是合理的。若$[\hat{X}_i,\hat{X}_j]\neq0$，那么我们不可能将一个态同时写成$\hat{X},\hat{Y},\hat{Z}$的本征态。
对于三维空间中的动量算符，我们有：
$$e^{-\frac{ia_i\hat{P}_i}{\hbar}}\ket{x,y,z}=\ket{x+a_x,y+a_y,z+a_z}$$
其中$\vec{a}=(a_x,a_y,a_z)$表示的是平移向量，所以算符直接作用于态：
$$\hat{P}_i\psi(x,y,z)=-i\hbar\frac{\partial}{\partial x_i}\psi(x,y,z)$$
相同的，我们可以写出三维的位置算符和动量算符的对易子：
$$[\hat{X}_i,\hat{P}_j]=i\hbar\delta_{ij}\hat{I}$$
$$[\hat{P}_i,\hat{P}_j]=0$$
总结：
$$\boxed{\hat{X}_i\rightarrow x_i\psi\quad and \quad \hat{P}_i\rightarrow-i\hbar{\frac{\partial}{\partial x_i}\psi}}$$
$$\boxed{[\hat{X}_i,\hat{X}_j]=0,\quad[\hat{P}_i,\hat{P}_j]=0,\quad[\hat{X}_i,\hat{P}_j]=i\hbar\delta_{ij}\hat{I}}$$
关于这些关系，我们可以类比泊松括号：
$$\{x_i,x_j\}=0,\{p_i,p_j\}=0,\{x_i,p_j\}=\delta_{ij}$$
不仅如此，我们可以类比泊松括号的七个性质（可加性，结合性等等），这些性质对易子都有，所以我们不妨假设这两者是对应的，即他们代表相同的代数结构，只是相差一个参数，于是我们不加证明的给出：
$$\boxed{\{,\}\rightarrow-\frac{i}{\hbar}[,]}$$
所以对于已知的经典理论，量子体系中只是将泊松括号替换为对易关系。
对于任意经典力学中依赖于坐标、动量的可观测量$w(x_i,p_i)$，我们可以写出其在量子力学中的对应算符形式：$$\hat{\Omega}=\hat{\Omega}(\hat{X}_i,\hat{P}_j)$$
举例：
>经典力学中角动量写作：
>$$\mathscr{l}_i=\epsilon_{ijk}x_kp_k$$
>量子力学中角动量算符为：
>$$\hat{L}_i=\epsilon_{ijk}\hat{X}_j\hat{P}_k$$


## 哈密顿算符和薛定谔方程
在非相对论框架下的量子力学，时间不是一个系统的可观测量，这意味着我们没有时间算符$\hat{T}$和对应的本征态$\ket{t}$。时间只是反应一个态的状态的参数：$\ket{\psi(t)}$，而不存在$\psi(t)=\bra{t}\ket{\psi}$这样的关系。
我们需要确定，随着参数时间$t$变化，态会发生怎样的变化，也就是态的时间演化方式。

之前我们定义过，一个变量的时间平移可以表示为$\dot w=\{w,H\}$，很自然的，我们可以把哈密顿算符$\hat{H}$定义为量子态时间平移的生成元：
$$(\hat{I}-\frac{i\epsilon}{\hbar}\hat{H})\ket{\psi(t)}=\ket{\psi(t+\epsilon)}$$
又因为：
$$\ket{\psi(t+\epsilon)}=\ket{\psi(t)}+\epsilon\frac{d}{dt}\ket{\psi}$$
所以我们可得：
$$\boxed{i\hbar\frac{d}{dt}\ket{\psi}=\hat{H}\ket{\psi}}$$
这就是依赖于时间的薛定谔方程，简记为TDSE。
在经典力学中，哈密顿量是体系的能量，所以哈密顿算符的本征态就是能量本征态$\ket{E}$：
$$\boxed{\hat{H}\ket{E}=E\ket{E}}$$
这是不含时的薛定谔方程，简记为TISE。
>对于哈密顿算符的量子化，我们可以有：$H(x_i,p_i)\Rightarrow\hat{H}(\hat{X}_i,\hat{P}_i)$:
$$H=\frac{p^2}{2m}+\frac{1}{2}kx^2$$
$$\hat{H}=\frac{\hat{P}^2}{2m}+\frac{1}{2}k\hat{X}^2$$
对于一个通常形式的哈密顿算符我们可以写成：
$$H=\frac{p_ip_i}{2m}+V(x_i)$$
$$\Rightarrow\hat{H}=-\frac{\hbar^2}{2m}(\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial y^2}+\frac{\partial^2}{\partial z^2})+V(x,y,z)$$

所以TISE：$\hat{H}\ket{E}=E\ket{E}$写作：
$$\boxed{-\frac{\hbar^2}{2m}(\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial y^2}+\frac{\partial^2}{\partial z^2})\psi_E+V(x,y,z)\psi_E=E\psi_E}$$
TDSE：$i\hbar\frac{d}{dt}\ket{\psi}=\hat{H}\ket{\psi}$写作：
$$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\psi(x,y,z,t)=[-\frac{\hbar^2}{2m}(\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial y^2}+\frac{\partial^2}{\partial z^2})+V(x,y,z)]\psi(x,y,z,t)$$
注意这里将对时间的全微分变为了偏微分。

对于含时薛定谔方程，我们可以将态的时间变元放在叠加态的参数中：
$$\ket{\psi(t)}=\sum\limits_nc_n(t)\ket{E_n}$$
由于这个$\{\ket{E_n}\}$是一组这个空间的完备基，所以我们可以把任意含时的态看作是含时参数和本征态的线性叠加。时间不同只是这个态的组成比例发生了变化。
所以TDSE左边写为：
$$i\hbar\frac{d}{dt}\ket{\psi(t)}=\sum\limits_ii\hbar\frac{dc_n}{dt}\ket{E_n}$$
右边写为：
$$\sum\limits_nc_n(t)\hat{H}\ket{E_n}=\sum\limits_ic_n(t)E_n\ket{E_n}$$
所以TDSE为：
$$i\hbar\frac{dc_n}{d}=c_n(t)E_n$$
通解为：
$$c_n(t)=c_n(0)e^{-iE_nt/\hbar}$$
$$\ket{\psi(t)}=\sum\limits_nc_n(0)e^{-iE_nt/\hbar}\ket{E_n}$$
我们进行推广，来考虑一个可观测量算符随时间的变化：
$$\begin{align}\frac{d}{dt}<\hat{\Omega}>&=(\frac{d}{dt}\bra{\psi})\hat{\Omega}\ket{\psi}+\bra{\psi}\hat{\Omega}(\frac{d}{dt}\ket{\psi})\\
&=(\frac{-i}{\hbar}\hat{H}\ket{\psi})^\dagger\hat{\Omega}\ket{\psi}+\bra{\psi}\hat{\Omega}(\frac{-i}{\hbar}\hat{H}\ket{\psi})\\
&=\frac{i}{\hbar}\bra{\psi}\hat{H}\hat{\Omega}\ket{\psi}-\frac{i}{\hbar}\bra{\psi}\hat{\Omega}\hat{H}\ket{\psi}\\
&=-\frac{i}{\hbar}\bra{\psi}[\hat{\Omega},\hat{H}]\ket{\psi}
\end{align}$$
$$\Rightarrow\boxed{\frac{d}{dt}<\hat{\Omega}>=-\frac{i}{\hbar}\bra{\psi}\hat{\Omega}\hat{H}\ket{\psi}}$$
可以类比经典力学里面泊松括号中与哈密顿算符作用。

为了方便我们可以这样简记：
$$\ket{E_n(t)}\equiv e^{-iE_n/\hbar}\ket{E_n}$$
尽管能量分布可能与时间相关，但是我们也会将能量本征态称为“静止态”，因为：
$$\bra{E_n(t)}\hat{\Omega}\ket{E_n(t)}=\bra{E_n}e^{iE_n/\hbar}\hat{\Omega}e^{-iE_n/\hbar}\ket{E_n}=\bra{E_n}\hat{\Omega}\ket{E_n}$$
$$\boxed{\ket{\psi(t)}=\sum\limits_na_n\ket{E_n(t)}=\sum\limits_na_ne^{-iE_n/\hbar}\ket{E_n}}$$
所以一个可观测量对于依赖于时间的态的期望为：
$$\bra{\psi(t)}\hat{\Omega}\ket{\psi(t)}=\sum\limits_m\sum\limits_n\bra{E_m}e^{-iE_m/\hbar}\hat{\Omega}e^{iE_n/\hbar}\ket{E_n}=\sum\limits_m\sum\limits_ne^{i(E_n-E_m)/\hbar}\bra{E_m}\hat{\Omega}\ket{E_n}$$